---
title: "Java란 무엇인가"
excerpt: "자바가 무엇인지 어떻게 탄생하게 되었는지 알아보자"

categories:
  - Java
tags:
  - [Java, 역사, 탄생 배경]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-07-21
last_modified_at: 2021-07-21
---

## 자바란?

자바는 썬 마이크로 시스템즈에서 개발한 객체지향 프로그래밍 언어이다. 본래 가전제품에 탑재될 소프트웨어를 개발할 목적으로 만들어졌지만 현재 모바일, 웹 등 수많은 분야에서 사용되고 있다. 다양한 가전제품에서 플랫폼에 독립적으로 작동하는 언어를 목표로 만들어져 VM(Virtual Machine)위에서 작동하는 형태로 제작되었다. 자바는 풍부한 클래스 라이브러리를 제공하고 있다.

## Java 플랫폼의 종류

Java 플랫폼은 크게 3가지로 구분된다.

- JavaSE: 기본 Java언어
- JavaEE: 기업용 서버프로그래밍에 사용되는 기술셋을 정의
- JavaME: 소형기기 지원

## Java의 특징

1. 플랫폼에 독립적이다.  
   운영체제마다 다르게 개발되어야 하는 다른 언어들과 다르게 java는 JVM위에서 작동하여 플랫폼에 독립적이다. 한번 작성된 자바코드는 어떤 운영체제에서도 작동한다.

2. 객체지향언어이다.
   실세계의 모든 것을 객체간의 상호작용으로 이루어진다는 객체지향 개념을 적용한 언어로 모든 SW시스템이 객체 단위로 구성되며 객체들이 서로 관계성을 갖는다.
   OOP의 핵심 개념인 상속, 캡슐화, 다형성이 잘 적용된 순수한 객체지향언어이다.

   - Encapsulation: 클래스 안에 데이터와 기능을 담고 중요 데이터나 복잡한 기능은 숨겨 외부에서 사용에 필요한 기능만 공개하는 것
   - Inheritance: 객체 정의 시 기존의 객체의 속성과 기능을 물려받아 코드의 재사용성을 높이고 확장 용이하게 하는것
   - Polymorphism(상속전제조건): 같은 타입 또는 같은 기능의 호출로 다양한 효과를 가져오는것
     - 메서드 다형성
       - overloading: 클래스 하나에 같은 이름 다른 파라미터를 받는 메소드를 여러 개 만드는 것
       - overidding: 부모 클래스의 메소드를 변경하는 것
     - 객체 다형성: 상위 객체 변수로 객체를 담을 수 있음

3. 동적 타이핑 언어이다  
   자바(정적 타이핑 언어)는 파이썬&자바스크립트(동적 타이핑 언어)와 다르게 컴파일 시점에 각 변수의 자료형이 지정되어야 한다.

4. 자동메모리 관리(Garbage Collection)  
   자바는 사용하지 않는 메모리를 GC가 자동으로 회수해준다.

5. 네트워크와 분산처리 지원  
   인터넷과 대규모 분산환경을 염두에 둔 까닭에 다양한 네트워크 프로그래밍 라이브러리를 제공한다.

6. 멀티쓰레드 지원  
   자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 운영체제와 관계없이 구현가능하다. 여러 쓰레드에 대한 스케쥴링은 자바 인터프린터가 담당하게 된다.

7. 동적 로딩  
   실행 시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다. 일부 클래스가 변경되어도 전체 어플리케이션을 다시 컴파일하지 않아도 된다.

8. 그외
   - 포인터 개념이 없다. -> reference 이용
   - 자바에서 reference는 address와 비슷한 역할을 할 뿐 실제 메모리주소는 아니다.
   - JVM에서 Mapping table을 통해 reference와 address mapping(따라서 잦은 reference 참조는 성능상 불리하다. 응집도를 높이는 것이 중요한 이유)
