---
title: "오픈소스"
excerpt: ""

categories:
  - ETC
tags:
  - [open source]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-03-08
last_modified_at: 2022-03-08
---


## 오픈소스란?
소스코드가 무료로 공개되어 누구나 자유롭게 사용, 수정, 배포할 수 있는 소프트웨어

OSI의 오픈소스 10가지 정의
1. 자유롭게 배포할 수 있어야 한다.
2. 소스코드가 제공되어야 하며 소스코드의 재배포도 허용해야 한다.
3. 소스코드를 수정하여 파생저작물을 만들 수 있어야 한다.
4. 변경된 소프트웨어에는 다른 이름이나 버전을 부여함으로써 원저작자의 코드를 보장해야 한다.
5. 특정인이나 특정 그룹에 대해서 차별이 없어야 한다.
6. 특정 분야에 대해서 차별이 없어야 한다.
7. 소스코드를 받는 사용자가 동일한 라이선스로 사용할 수 있어야 한다.
8. 라이선스는 특정 제품에 국한되어서는 안 된다.
9. 라이선스가 파생저작물이 아닌 다른 소프트웨어를 제한해서는 안 된다.
10. 라이선스는 기술에 대해서 중립적이어야 한다.

## 오픈 소스의 개념
### 지식 재산권
- 저작권과 특허권은 모두 독점권을 인정
- 특허권
    - 창작물 독점권, 출원 절차 필요
- 저작권
    - 표현물(소스코드) 독점권 자동발생

인터넷에서 찾은 소스코드에 저작권이나 라이선스 표시가 없다면 함부로 사용하면 안됨.


### 라이선스
저작권자가 자신의 권리를 일정 내용의 조건으로 사용하도록 허락하는 것
위반시 계약 위반 및 저작권 침해로 판매금지나 손해배상을 해야 할 수 있다.
라이선스가 없다면? 모든 소프트웨어를 직접 개발해야함

- 상용 라이선스
    - 소프트웨어에 대한 특정 행위를 허락하는 대신 대가를 요구
    - 비용을 지불하고 사용, 수정, 배포 등이 가능
    - 비용가 대가는 권리가자 정함
    - 품질에 대한 보증
- 오픈 소스 라이선스
    - 무상으로 소스코드를 제공하는 대신 라이선스에 규정된 의무사항을 준수할 것을 요구.
    - 오픈소스 사용으로 인한 손해에 대해 책임지지 않음


## 오픈소스 컨트리뷰션
오픈소스 커뮤니티에 대한 모든 유형의 기여를 의미

대부분의 오픈소스 프로젝트는 소스코드 저장소에 대해 외부 개발자에게는 읽기 권한만을 부여하고 내부 사용자에게만 변경을 허용, 내부 사용자의 지위에 차등을 두어 권한을 부여

- 커미터(리뷰어): 소스코드를 직접 메인스트림에 반영할 수 있는 권한자
- 메인테이너: 오픈소스 프로젝트의 주요 의사결정을 하는 개발자

커미터나 메인테이너는 프로젝트 개발 방향에 영향을 미치기 때문에 기업에서 확보에 노력을 기울이고 있음.


## 오픈소스 사용 파악방법
1. 소스파일 상단의 라이선스 문구
2. 소스파일 상단에 문구가 없을 경우 소스코드 최상위 폴더의 'Copying' 또는 'License' 등 파일 확인
3. 웹검색 또는 해당 오픈소스 커뮤니티 홈페이지 확인
4. 자동화 툴 활용
    검증 대상 소스코드를 올리면 툴이 자동으로 확인
    - Prote
    - WhiteSource
    - FlexNet Code Insight
    - fossology(오픈소스 배포)

## 오픈소스 라이선스 준수
### 주요 오픈소스 라이선스의 의무사항
- 모든 라이선스가 다음을 의무로함
    - 무료사용
    - 수정/배포 가능
    - 저작권 표시

- Apache, BSD/MIT :  사용 수정코드의 제 3자 재공개 의무 없음
- GPL, LGPL, MPL, Apache: 사용 수정코드의 제 3자 재공개 의무 있음


저작권 표시는 건드리면 안되므로 기존의 저작권 표시에 추가로 표시한다.

### GPL
가장 엄격하고 많이 사용되는 라이선스

의무사항
- GPL로만 배포
- 원저작자의 Copyright 문구 유지
- 원 저작자의 No Warranty 유지
- 특허 무상제공(Royalty-Free)
- 라이선스 전문 배포
- 소스코드 제공
    - 빌드 스크립트
    - 설치 가이드

소스코드 배포는 서면약정서와 함께 배포
서면약정서에 있는 이메일 담당자가 변경되어 대응이 없으면 GPL 위반

제공범위
- 원본소스코드
- 파생 제작물


소스코드를 보호하고 싶다면
1. 직접 구현한 부분을 독립 모듈로 구성
2. GPL 코드, 소켓, 파이프, 커멘드라인 아규먼트 등을 통해 통신하도록 구현
=> 소스코드 공개 불필요


